Willkommen zum letzten Video für diese Woche.
Das nehme ich vor allem auf, weil ich
meine Aufnahmetechnik ausprobieren
möchte für den Fall, dass ich Ihnen
in dieser App etwas zeichnen möchte.
Inhaltlich mache ich einfach kurz,
was auf den Folien auch schon stand,
bei dem Punkt der Instanziierung
von Klassen zu Objekten.
Schauen wir erst mal auf die hier linke Klasse.
Das war die Point-Klasse von den Folien.
Und da hatte ich schon ein Beispiel,
dass wenn man dazu ein Objekt zeichnet,
das eben wie folgt aussehen könnte.
Also hat man auch so einen Kasten, der
allerdings nur zwei Abschnitte hat.
Also es gibt nichts, was diesen
Methodenkästen entspräche.
Sondern man hat einfach oben eine Zeile,
wo man den Namen des Objektes und die
dazugehörige Klasse anzugeben hat.
Also zum Beispiel myPoint
ist von der Klasse Point,
und syntaktisch ist das hier zu unterstreichen.
Und dann in dem Kasten darunter sind
die Attributbelegungen anzugeben.
Also in dem Fall für x eine
Zahl und für y eine Zahl.
Die könnte ich untereinander schreiben,
wenn ich dafür Platz gelassen hätte.
Ich erlaube mir auch, das so zu schreiben,
wenn ich jetzt in dem Fall die beiden
Attribute x und y belegen möchte.
Also einen dritten Kasten irgendwie
für die Methoden gibt es nicht,
weil die in dem Objekt nicht anzulegen sind.
Die gehören zur Klasse und wirken
auf jedes Objekt der Klasse gleich.
Natürlich ist das, was wir hier
jetzt haben, nicht das einzige
mögliche Objekt, das man von
der Klasse Point haben könnte.
Natürlich könnte man ein weiteres oder
beliebig viele weitere Objekte haben.
Die müssten irgendwie anders heißen.
Die sollten jeweils einen eindeutigen Namen haben.
Also zum Beispiel könnten wir hier
ein Objekt haben, das p2 heißt,
und natürlich auch ein Point-Objekt
ist, also auch so anzugeben ist.
Und das kann zum Beispiel andere konkrete
Attributwerte für x und y enthalten.
Sollte natürlich auch für
beide jeweils einen Wert haben.
So was hatten wir schon explizit auf der Folie.
Dann gab es diese andere Folie, wo wir
eine Subklasse von Point gebildet haben.
Also zum Beispiel soll es ColoredPoints geben.
Das sind auch Points, aber haben zusätzlich
ein Attribut für die Farbe,
c, und eine weitere Methode.
Die Methode wird aber bei Objektinstanziierung
natürlich wieder nicht auftreten, weil
wir die Methoden sowieso nicht angeben.
Aber was wäre jetzt ein Objekt
der Klasse ColoredPoint?
Das könnte zum Beispiel so aussehen.
Das sollte auch einen sinnvollen
Namen haben, zum Beispiel cp.
Und natürlich würde als Klasse dann
eben ColoredPoint anzugeben sein.
Und wieder diese Unterstreichung.
Und was gehört jetzt hier rein?
Alle Attribute.
Und da ist wichtig:
Es ist nicht nur das c anzugeben.
Es ist auch nicht so, dass das
c das x oder das y ersetzt.
Sondern in der ColoredPoint-Klasse
gibt es alle Attribute, die Point hat,
plus diejenigen, die für
ColoredPoint eingeführt wurden.
Also ein mögliches Objekt für diese Klasse wäre
etwa eines, das x = 2, y = 3 und c = Rot enthält.
Und wenn wir zum Beispiel die
beiden Sachen weglassen würden,
dann wäre das Objekt nicht vollständig angegeben.
Da würden Werte fehlen.
Das ist auch wieder nicht das einzige
mögliche Objekt der Klasse ColoredPoint.
Natürlich kann es da auch
diverse weitere Objekte geben.
Also es könnte ein Objekt geben, von mir aus cp2.
Also einfach anders benannt durch
diese Zahl, und dann eben auch
ColoredPoint.
Und dann müssten eben in jedem Objekt immer
diese drei Werte x, y, c angegeben sein.
Also meinetwegen als weiteres Objekt
hier x = 7, y = 2 und c = Blau.
Das wären links zwei Objekte der Klasse Point,
rechts zwei Objekte der Klasse ColoredPoint.
Soviel dazu.
Als weitere Beobachtung tauchte auf den Folien
die Möglichkeit der Mehrfachvererbung auf.
Schauen wir das an diesem Beispiel mal an.
Also stellen wir uns vor, neben dieser Vererbung
von Point zu ColoredPoint gäbe es
auch noch eine Klasse für 3D-Punkte.
Also Point war ja zweidimensional.
Nehmen wir an, es soll noch eine
Klasse von 3D-Punkten geben.
Was hätte die für weitere Angaben?
Also mindestens muss sie natürlich
eine weitere Koordinate speichern.
Also x und y sind ja schon vorhanden,
weil sie geerbt werden von Point.
3D-Point würde zusätzlich
eine z-Koordinate enthalten.
Vielleicht auch irgendwelche Methoden.
Aber nehmen wir mal an, wir brauchen
keine zusätzlichen Methoden,
sondern arbeiten mit denen,
die schon vorhanden sind.
Es geht jetzt nur darum, das
zusätzliche z speichern zu können.
Und es werden eben von oben, von der
anderen Klasse, von der Point-Klasse,
die anderen Sachen geerbt,
insbesondere das x und das y.
Jetzt hätten wir Points, wir hätten
ColoredPoints, wir hätten 3D-Points.
Jetzt könnten wir uns auch vorstellen,
dass wir gerne farbliche Punkte im
3-dimensionalen Raum haben wollen.
Also eigentlich eine Klasse, die sowohl x und y
enthält als die zweidimensionalen Koordinaten,
als auch eine dritte Koordinate für die dritte
Dimension, aber eben auch noch eine Farbe.
Mehrfachvererbung würde uns das erlauben.
Ich habe schon gesagt, das unterstützen
nicht alle Programmiersprachen.
Aber das Konzept als Modellierungskonzept gibt es.
Dann könnte man also eine
weitere Klasse einführen.
Die könnte zum Beispiel 3DColoredPoint heißen.
Und von der will man einfach sagen, dass
sie von den beiden anderen Klassen erbt.
Also sie würde sowohl von ColoredPoint
erben als auch von 3DPoint.
Und das bedeutet, dass, selbst
wenn ich nichts weiter angebe,
diese Klasse per se schon vier
Attribute hat, nämlich x, y, z und c.
Also ein Objekt dieser Klasse könnte
dann zum Beispiel wie folgt aussehen:
Es muss einen Namen haben, nennen
wir es mal der Einfachheit halber p.
Es soll 3DColoredPoint instanziieren,
und muss dann welche Attribute belegen?
Nun, alle von den anderen
Klassen geerbten Attribute.
Also x = 3, y = 0, z = 4 und c = Rot zum Beispiel.
Obwohl hier überhaupt keine Attribute angegeben
sind, müssten die alle vorhanden sein.
Weil sie von den anderen Klassen geerbt werden,
und zwar jeweils von den entsprechenden Stellen.
Also wir erben z von hier, c von hier und x und
y eigentlich auf zwei Wegen, nämlich so und so.
Und wir hatten sozusagen Glück, dass kein Attribut
irgendwie in zwei der beteiligten Klassen auftrat.
Dann könnte man unter Umständen
Mehrdeutigkeitsprobleme kriegen.
Aber hier ist alles wohldefiniert, gut modelliert.
Und wir können sinnvoll von
solchen 3D-Gefärbten-Punkten reden.